# ESG是一种趋势，也是一种生态！盟浪董事长马蔚华：ESG促进高质量发展-动态

- 公众号：万联网
- 栏目：万联网-资讯
- 日期：2023-09-13
- 来源：
- 作者：
- 原文：https://info.10000link.com/newsdetail.aspx?doc=2023091390003

---

2023年9月7日，第二十三届中国国际投资贸易洽谈会暨第二届绿色中国·低碳产业国际合作论坛，在厦门举办。论坛由商务部投资促进事务局、国家电力投资集团有限公司主办，盟浪可持续数字科技（深圳）有限责任公司（简称“盟浪”）联合主办。



 联合国开发计划署可持续发展目标影响力指导委员会委员、招商银行原行长、盟浪可持续数字科技董事长马蔚华出席活动并发表主旨演讲。



 以下内容根据现场演讲精编整理：

很高兴在金秋时节和大家相聚在美丽的滨海城市厦门。我想就这个机会，讲一下我理解的ESG和高质量发展的关系。谈几点我的看法：



 第一，ESG成为全球可持续发展的一个核心议题。大家知道，ESG包括环境、社会和公司治理，由联合国在2004年提出，实际上ESG理念的提出经历了百年的理论和商业实践。上个世纪二十年代，由于工业革命带来的环境影响和社会矛盾问题已非常突出，英国学者1924年就提出“社会责任”的概念，后来经过很多理论家的探索，到2004年形成了“ESG”理念。在商业实践中，从上个世纪的道德投资、责任投资、影响力投资一直到现在的ESG投资，ESG是一种理念和标准，它不同于以往只关注财务、关注业绩的评价，更注重商业运营带来的环境、社会和治理的外部性影响，并将这些外部性影响纳入企业的财务考量和社会价值评价。



 ESG这些年表现得非常火。面对社会危机、社会矛盾的加剧，联合国提出的17个指标，有些指标大面积地倒退。ESG已经成为全球治理、国家治理再到公司治理不同层面推进可持续发展的核心议题，随着国际社会近年来一直探索开发出ESG评价的方法、工具和标准，使得ESG在资本市场有了极大的发展。2022年末，全球ESG投资规模已超过35万亿美元，有望在2025年达到50万亿美元。



 ESG被广泛地应用于金融机构的投资策略和对企业实体经济的资产评估当中，尤其是随着国际可持续准则理事会(ISSB)发布最新的可持续财务报告披露准则，使ESG评价在全球范围内有了统一的标准。这对于可持续发展以及企业在加强治理方面有了新探索，这也是满足国际可持续发展的新改变。



 第二，ESG理念和高质量发展的内涵是高度契合的。党的二十大报告提到高质量发展是全面建设社会主义现代化的首要任务，什么是“中国式现代化”？“中国式现代化”是全国人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明协调的现代化，是人和自然和谐共生的现代化，也是和平发展的现代化。高质量发展的内涵就要体现“中国式现代化”的特点，要自觉地把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，体现到发展的全过程中来，并且用它来把握发展、衡量发展和推动发展。



 中国虽然不是最早提出ESG的，却是当今世界上最火的。央企成立ESG联盟；国资委成立社会责任局，并要求到今年年底实现ESG全覆盖；包括中央电视台过去叫“年度经济人物”，现在改成“年度ESG榜样”；越来越多的民企也开始关注ESG领域，主动地披露ESG信息，去年已经有些民企达到了国际ESG评级的3A级标准。这些都说明ESG已成为我们高质量发展的一个理念的追求。



 第三，ESG成为企业高质量发展的内生动力。全球ESG法规已经超过一千部，全球主要的交易所像香港联交所、新加坡交易所都要求必须强制地披露ESG，不披露就不能上市。这些包括国内有很多法规制度，叫做“被动的约束”，必须执行，这是政府监管机构的约束，我认为我们还不能满足。ESG如果变成一个企业的核心价值观的时候，ESG就变成了企业的自我行动。



 首先，ESG能够重塑企业的价值观。这几年来，我们面临着环境的挑战，越来越多企业开始接受和履行企业的社会责任，许多企业在国际大势面前不再是像过去那样，单纯地追求规模、速度，片面地强调财务效益、经济价值，而是越来越多的企业坚持长期主义。一个伟大的企业，不仅要为社会提供好产品、好服务，还要尽自己的努力，让这个世界更美好。只有这样的企业才会越来越受到社会的尊重，受到资本市场的青睐。所以企业自觉地把ESG当作价值观的话，这样的企业高质量发展就会有内生的动力。



 其二，履行ESG理念能够促进企业的管理。写ESG报告可能最初的时候是一种应对，但是现在不是几份报告和几份声明就能完成，它要有一个整体的框架来指引企业的实践。如联交所要求企业披露ESG，必须分年度、有指标约束、有成果考察，所以现在有很多企业已经把它贯彻在企业的战略管理和文化中。把ESG从战略的制定和执行、管理的考核和激励、文化的内涵和追求，落实到企业的方方面面。企业认识和推动ESG的过程，就是企业本身自我修炼内功的过程。



 其三，践行ESG能够降低企业的融资成本。随着越来越多企业践行ESG的理念，ESG成为了一种大趋势，在这种大趋势面前，资本对ESG表现得就尤为青睐，特别是投资人，包括各种投资资本，大家在选项目的时候格外看重ESG这方面的表现，格外注意ESG的风险。



 其四，ESG做得好的企业可以吸收很多优秀的人才。现在的年轻人择业特别注重企业的文化氛围、职场平等、技能提高、晋升机制、工作生活等非薪酬因素，所以他特别选择ESG好的企业去从业。



 这四点就我个人体会而言，如果我们的企业能够把ESG当做一种价值观融入企业管理中，这个企业就会有强大的内生动力，当越来越多企业都这样做的话，我们的高质量发展就有了坚实的基础。我们要加快ESG的生态建设，从而促进越来越多的企业内生动力的转化。



 ESG是一种趋势，也是一种生态。生态里有很多内容，我们需要很多第三方机构促成这个生态，其中一个最重要的就是ESG评级，因为没有评比就没有管理，也没有效果。我们评价ESG需要以评促鉴，以评促改，以评促优，以评促国际的结果。国际上有很多的评级机构，但完全靠西方的评级机构是评不出我们中国企业的ESG本质。所以，我们既要按照国际的方法和准则，又要结合中国的特色，建立我们自己的ESG评级体系，建立我们自己的评级机构，这很重要。



 在这方面，自我卸任行长以后，我一直在从事这方面的探索。我们过去六年在探索标准，每年从沪深300里选99只股票，按照ESG的原则推出“义利99指数”，每年它都跑赢大势。在这个基础上我们成立了盟浪可持续数字科技公司，运用大数据、人工智能的方法来评价企业的ESG水平、识别绿色企业、包括对企业碳足迹的全流程管控，从数据采集、多维计算、减排措施，对企业全生命周期的碳情况进行评价等等，对绿色金融做出直接的贡献。



 总而言之，高质量发展、可持续发展必须坚持ESG理念。我曾有一副对联，上联是“鸟在笼中关羽不能张飞”，意思是我们要开放，不能把鸟锁在笼子里，但是开放以后需要有风险控制。它的下联是“人在世上八戒尚需悟空”，八戒是制度，悟空就是文化，当我们的文化加入ESG理念以后，我们的各项制度才能够被自觉地执行，企业才能把ESG变成内生动力，高质量发展才能够有一个比较美好的前景，谢谢！



 文章来源：盟浪SusallWave

INFO.10000link.COM本文已标注来源和出处，版权归原作者所有，转载请联系原作者，如有侵权，请联系我们。文章来源于盟浪可持续数字科技